# NS 29 Cdo 3321/2020

| | |
|---|---|
| Soud | Nejvyšší soud |
| Spisová značka | 29 Cdo 3321/2020 |
| Datum rozhodnutí | 29. 9. 2022 |
| Kategorie | A (publikováno ve Sbírce soudních rozhodnutí a stanovisek) |
| Plný text | [rozhodnuti.nsoud.cz](https://rozhodnuti.nsoud.cz/Judikatura/judikatura_ns.nsf/WebSearch/477F95CE6E0F4B5FC1258915001B8083?openDocument) |

## Právní věta

> „Důvod požadovat, aby k částce, jež se mu přiznává jako náhrada ušlého zisku, byla připočtena částka odpovídající dani z přidané hodnoty, by poškozený, který je plátcem daně z přidané hodnoty, měl jen tehdy, kdyby soudem přiznané plnění této dani podléhalo. Náhrada škody však není předmětem daně podle § 2 odst. 1 zákona č. 235/2004 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů, a tedy ani zdanitelným plněním ve smyslu ustanovení § 2 odst. 2 tohoto zákona. Pro posouzení nároku nesprávně opomenutého insolvenčního správce na ušlý zisk za odměnu ze zpeněžení je rozhodující, zda podle pravidelného běhu věcí bylo možné (při řádném průběhu daného insolvenčního řízení) takové zpeněžení (a odměnu z něj) očekávat. Nejde-li o změnu žaloby (§ 95 o. s. ř.), pak okolnost, že odvolatel uplatnil v průběhu odvolacího řízení nové skutečnosti nebo důkazy, které nastaly (vznikly) po vyhlášení (vydání) rozhodnutí soudu prvního stupně (§ 205a písm. f/ o. s. ř.), může být za podmínek uvedených v 213 odst. 4 části věty za středníkem o. s. ř. důvodem pro zrušení odvoláním napadeného rozhodnutí nebo jeho části (§ 219a odst. 2 o. s. ř.) je však vyloučeno, aby k těmto skutečnostem nebo důkazům odvolací soud při projednání odvolání nepřihlédl jen pro jejich rozsah."

## Citováno v komentáři

- § 2 — Předmět daně — [01-cast1-hlava1-obecna-ustanoveni.md](../01-cast1-hlava1-obecna-ustanoveni.md)
